modeliser proba

variable quantitative = nombres / operation possible avec un sens
variable discrete / nombre entier
variable continue = 1;2;3 etc..
variable qualitative =category , nominales/ ordinales

nettoyage:
valeurs manqauntes
erreur lexicale
erreur d'irregularité = 153cm a la place de 1m53
erreur de formatage = @supermail.com
doublon
erreur de contradiction sur doublon
outlier 3,45m , valeur extreme
dictionnaire pour fixer la validation

outliers:valeur aberrantes fausse/valeur atypique qui sort du lot
imputation /imputation par la moyenne

distribution empirique ex : course | 210
tableau de contingence on compte le nombre de point
correlation , relation entre variable
SCT est ici appelé variation totale (les anglophones utilisent plutôt Total Sum of Squares).
SCE est ici appelé variation interclasse (Sum of Squares of the Model).
SCR est ici appelé variation intraclasse (Sum of Squares of the Error) car s2i est la variance au sein de la classe i .
anova = variable quantita + qualit correlation verif

regression lineaire = observer un phenomene quantitatif et lexpliquer par variable quantita et qualit dans certains cas 
La classification supervisée, qui permet d'expliquer une variable qualitative à partir de variables explicatives quantitatives (éventuellement qualitatives en sus)
L'analyse de la variance, pour analyser l'influence d'une ou deux variables explicatives qualitatives sur une variable quantitative.

L'analyse de la variance terme souvent abrégé par l'anglais ANOVA 

appréhender les facteurs pouvant influencer l'apparition d'une maladie coronarienne à des fins de prévision.
Dans ce cas, nous allons utiliser une régression logistique.

Y la varible qu'on cherche a expliquer
X la variable explicative / regresseur 
relation lineaire entre Y et X

MCO =  estimateur des  Moindre carré ordinaire
coefficient de determination = R2 a l'issu d'une regression  R2 egale Somme des carres expliquer et des SCT elle est forcmeent entre 0 et 1 plus c'est proche 1 cest positif
 
 SCT (Somme des Carrés Totale) traduit la variation totale de Y

.
 SCE

(Somme des Carrés Expliquée) traduit la variation expliquée par le modèle.

 SCR
(Somme des Carrés Résiduelle) traduit la variation inexpliquée par le modèle.

hypothèse gaussienne = Cette loi normale nous permettra notamment de tester la significativité des paramètres. 
exemple  pic d'ozone et la température à midi, nous allons pouvoir tester si la température à midi est significative pour expliquer le pic d'ozone.
Avec cette hypothèse, on parle de modèle linéaire gaussien simple.